Sección 2 de Romeo y Julieta.
De William Shakespeare.
Traducido
por Marcelino Menéndez Pelayo.
Esta grabación de LibriVox
está en el dominio público.
Acto segundo.
Escena primera.
Plaza pública,
cerca del jardín de Capuleto.
Romeo,
Bembholio y Mercutio.
¿Cómo me he de ir de aquí, si
mi corazón queda en estas tapias y mi
cuerpo inerte viene a buscar su centro?
Romeo, primo mío,
sin duda habrá recobrado el juicio e ídose
a acostar.
Para acá viene, le he distinguido a lo
lejos saltando la tapia de una huerta,
dadle voces, Mercutio.
Le voy a exorcizar como si fuera el
diablo.
Romeo,
amante insensato,
esclavo de la pasión,
ven en forma de suspiro amoroso,
respóndeme con un verso solo en que asonsonen
bienes con desdenes,
y donde eches un requiebro a la madre
del amor y al niño ciego que hirió
con sus dardos al rey Cofétua,
y le hizo enamorarse de una pobre zagala.
Ves,
no me contesta ni da señales de vida.
Conjúrote por los radiantes ojos y por la
despejada frente y por los rocios labios, y
por el breve pie y los llenos muslos
de Rosalía,
que te aparezcas en tu verdadera forma.
Se va a enfadar si te oye.
Verás cómo no, se enfadaría si me empeñase
en encerrar a un demonio en el círculo
de su dama para que ella le conjurase,
pero ahora veréis cómo no se enfada con
tan santa y justa invocación,
como es la del nombre de su amada.
Sígueme,
se habrá escondido en esas ramas para pasar
la noche.
El amor, como es ciego, busca tinieblas.
Si fuera ciego erraría casi siempre sus tiros.
Buenas noches, Romeo,
vógeme a acostar, porque la hierba está demasiado
fría para dormir.
Vámonos ya.
Vamos,
hay que empeñarnos en buscar al que no
quiere ser encontrado.
Escena
2.
Jardín de Capuleto.
Romeo.
Qué bien se burla del dolor ajeno, quien
nunca sintió dolores.
Pónese Julieta a la ventana.
¿Pero qué luz es la que asoma por
allí?
¿El sol que sale ya por los balcones
de oriente?
Sal, hermoso sol, y mata de envidia con
tus rayos a la luna, que está pálida
y ojeriza, porque vence tu hermosura cualquier ninfa
de tu coro.
Por eso se viste de amarillo color.
Qué necio el que se arré con sus
galas marchitas.
Es mi vida, es mi amor el que
aparece,
¿cómo podría yo decirle a que es señora
de mi alma?
Nada me dijo, pero ¿qué importa?
Sus ojos hablarán y yo responderé.
Pero ¿qué atrevimiento es el mío si no
me dijo nada?
Los 2 más hermosos luminares del cielo la
suplican que le sustituya durante su ausencia.
Si sus ojos resplandecieran como astros en el
cielo, bastaría su luz para ahogar los restantes
como el brillo del sol mata el de
una antorcha.
Tal torrente de luz brotaría de sus ojos
quería despertar a las aves a medianoche y
entonar su canción como si hubiese venido la
aurora.
Ahora pone la mano en la mejilla.
¿Quién pudiera tocarla como el guante que la
cubre?
Ay de mí
¿Habló?
Vuelvo a sentir su voz.
Ángel de amores que en medio de la
noche te me apareces cual nuncio de los
cielos a la atónita vista de los mortales,
que deslumbrados le miran traspasar con vuelo rapidísimo
las esferas y meterse en las alas de
las nubes.
Romeo,
porque eres tú Romeo.
¿Por qué no reniegas del nombre de tu
padre y de tu madre?
Y si no tienes valor para tanto,
ámame y no me tendré por capuleto.
¿Qué hago? ¿Seguirla oyendo o hablar?
No eres tú mi enemigo, es el nombre
de Montesco que llevas.
¿Y qué quiere decir Montesco?
No es pie ni mano ni brazo, ni
semblante ni pedazo alguno de la naturaleza humana.
¿Por qué no tomas otro nombre?
La rosa no dejaría de ser rosa y
de esparcir su aroma, aunque se llamase de
otro modo.
De igual suerte, mi querido Romeo,
aunque tuviese otro nombre, conservaría todas las buenas
cualidades de su alma que no le vienen
por herencia.
Deja tu nombre Romeo,
y en cambio de tu nombre, que no
es cosa alguna sustancial,
toma toda mi alma.
Si de tu palabra me apodero, llámame tu
amante, y creeré que me he bautizado de
nuevo, y que he perdido el nombre de
Romeo.
¿Y quién eres tú, que en medio de
las sombras de la noche vienes a sorprender
mis secretos?
No sé de cierto mi nombre, porque tú
aborreces ese nombre, amada mía, y si yo
pudiera, lo arrancaría de mi pecho.
Pocas palabras son las que aún he oído
de esa boca, y sin embargo te reconozco.
¿No eres Romeo? ¿No eres de la familia
de los Montescos?
No seré ni una cosa ni otra, Ángel
mío, si cualquiera de las 2 te enfada.
¿Cómo has llegado hasta aquí? ¿Y para qué?
Las paredes de esta puerta son altas y
difíciles de escalar,
y aquí podrías tropezar con la muerte, siendo
quien eres, si alguno de mis parientes te
hallase.
Las paredes salté con las alas que me
dio el amor, ante quien no resisten aún
los muros de roca,
ni siquiera a tus parientes temo.
Si te encuentran, te matarán.
Más homicidas son tus ojos, diosa mía, que
las espadas de 20 parientes tuyos.
Mírame sin enojos, y mi cuerpo se hará
invulnerable.
Yo daría un mundo porque no te descubrieran.
De ellos me defiende el velo tenebroso de
la noche.
Mas quiero morir a tus manos, amándome tú
que esquivarlos y salvarle de ellos cuando me
falte tu amor.
¿Y quién te guío aquí?
El amor que me dijo a donde vivías.
De él me aconsejé,
él guió mis ojos que yo le había
entregado.
Sin ser nauchero,
te juro que navegaría hasta la playa más
remota de los mares por conquistar joya tan
preciada.
Si el manto de la noche no me
cubriera, el rubor de virgen subiría a mis
mejillas, recordando las palabras que esta noche me
has oído.
En vano quisiera corregirlas o desmentirlas.
Resistencias vanas.
¿Me amas?
Sé que me dirás que sí, y que
yo lo creeré.
Y, sin embargo, podrías faltar a tu juramento,
porque dicen que Jove se ríe de los
perjuros de los amantes.
Si me amas de veras, Romeo, dilo con
sinceridad,
y si me tienes por fácil y rendida
el primer ruego, dímelo también,
para que me ponga esquiva y ceñuda, y
así tengas que rogarme.
Mucho te quiero, Montesco, mucho,
y no me tengas por liviana,
antes he de ser más firme y constante
que aquellas que parecen desdeñosas porque son astutas.
Te confesaré que más disimulo hubiera guardado contigo
si no me hubieses oído aquellas palabras que,
sin pensarlo yo, te revelaron todo el ardor
de mi corazón.
Perdóname,
y no juzgues ligereza este rendirme tan pronto.
La soledad de la noche lo ha hecho.
Júrote, amada mía, por los rayos de la
luna que platean la copa de estos árboles.
No juras por la luna, que en su
rápido movimiento cambia de aspecto cada mes, no
vayas a imitar su inconstancia.
Pues, ¿por quién juraré?
No hagas ningún juramento,
si acaso jura por ti mismo, por tu
persona, que es el dios que adoro y
en quien he de creer.
Ojalá que el fuego de mi amor. No
jures.
Aunque me llene de alegría el verte, no
quiero esta noche oír tales promesas que parecen
violentas y demasiado rápidas.
Son como el rayo que se extingue apenas
aparece.
Aléjate ahora.
Quizá cuando vuelvas haya llegado a abrirse, animado
por las brisas del estío, el capullo de
esta flor.
Adiós,
y ojalá aliente tu pecho en tal dulce
calma como el mío.
¿Y no me das más consuelo que ese?
¿Y qué otro puedo darte esta noche?
Tu fe por la mía.
Antes te la di que tú acertaras a
pedírmela,
lo que siento es no poder dártela otra
vez.
Pues, ¿qué? ¿Otra vez quisieras quitármela?
Sí, para dártela otra vez, aunque esto fuera
codicia de un bien que tengo ya.
Pero mi afán de dártela toda es tan
profundo y tan sin límite como los abismos
de la mar. Cuanto más te doy, más
quisiera darte.
Pero oigo ruido adentro. Adiós,
no engañes mi esperanza.
Ama, allá voy.
Guárdame fidelidad, Montesco mío. Espera un instante, que
vuelvo enseguida.
Noche, deliciosa noche,
solo temo que, por ser de noche, no
pase todo esto de un delicioso sueño.
Julieta,
asomándose otra vez a la ventana,
solo te diré 2 palabras, si el fin
de tu amor es honrado y quieres casarte,
avisa mañana al mensajero que te enviaré de
cómo y cuándo quieres celebrar la sagrada ceremonia.
Yo te sacrificaré mi vida e iré en
pos de ti por el mundo.
Julieta.
Ya voy.
Pero si son torcidas tus intenciones,
suplícote que Julietta.
Ya corro.
Suplícote que desistas de tu empeño y me
dejes a solas con mi dolor.
Mañana irá al mensajero.
Por la gloria,
buenas noches.
No,
¿cómo han de ser buenas sin tus rayos?
El amor va en busca del amor como
el estudiante huyendo de sus libros,
y el amor se aleja del amor como
el niño que deja sus juegos para tornar
al estudio.
Julieta otra vez a la ventana.
Romeo, Romeo, oh, si yo tuviese la voz
del cazador de cetrería para llamar de lejos
a los halcones.
Si yo pudiera hablar a gritos, penetraría mi
voz hasta en la gruta de la ninfaeco,
y llegaría a ensordecerla repitiendo el nombre de
mi Romeo.
Cuán grato suena el acento de mi amada
en la apacible noche protectora de los amantes,
más dulce es que música en oído atento.
Romeo,
alma mía.
¿A qué hora irá mi criado mañana?
A las 9.
No faltará,
las horas se verán siglos hasta que esa
llegue.
No sé para qué te he amado.
Déjame quedar aquí hasta que lo pienses.
Con el contento de verte cerca me olvidaré
eternamente de lo que pensaba, recordando tu dulce
compañía.
Para que siga tu olvido no he de
irme.
Ya es de día, vete.
Pero no quisiera que te alejaras más que
el breve trecho que consiente alejarse al pajarillo,
la niña que le tiene sujeto de una
cuerda de seda y que a veces le
suelta de la mano, y luego le coge
ansiosa y le vuelve a soltar.
Ojalá fuera yo ese pajarillo.
¿Y qué quisiera yo si no que lo
fueras?
Aunque recelo que mis caricias habían de matarte.
Adiós, adiós.
Triste es la ausencia, y tan dulce la
despedida, que no sé cómo arrancarme de los
hierros de esta ventana.
Que el sueño descanse en tus dulces ojos
y la paz en tu alma. Ojalá fuera
yo el sueño, ojalá fuera yo la paz
en que duerme tu belleza.
De aquí voy a la celda donde mora
mi piadoso confesor para pedirle ayuda y consejo
en este trance.
Escena
3.
Zelda de fray Lorenzo.
Fray Lorenzo y Romeo.
De la aurora se sonríe, mirando huir a
la oscura noche,
Ya con sus rayos dora las nubes de
oriente.
Huye la noche con perezosos pies, tropezando y
cayendo como un beodo, al ver la lumbre
del sol que se despierta y montan el
carro de titán.
Antes que tienda su dorada lumbre,
alegrando el día y enjugando el llanto que
vertió la noche,
he de llenar este cesto de bien olientes
flores y de hierbas primorosas.
La tierra es a la vez cuna y
sepultura de la naturaleza,
y su seno educa y nutre hijos de
varia condición,
pero ninguno tan falto de virtud que no
dé alimento o remedio o solaz al hombre.
Extrañas son las virtudes que derramó la pródiga
mano de la naturaleza en piedras, plantas y
hierbas.
No hay ser inútil sobre la tierra, por
vil y despreciable que parezca.
Por el contrario, el ser más noble, si
se emplea con mal fin, es dañino y
abominable.
El bien mismo se trueca en mal, y
el valor en vicio, cuando no sirve a
un fin virtuoso.
En esta flor que nace duermen escondidos a
la vez medicina y veneno.
Los 2 nacen del mismo origen, y su
olor comunica deleite y vida a los sentidos,
pero si se aplica al labio, esa misma
flor tan aromosa mata el sentido.
Así es el alma humana,
2 monarcas imperan en ella.
1, la humildad,
otro, la pasión.
Cuando esta predomina,
un gusano roedor consume la planta.
Buenos días, padre.
Él sea tu guarda.
¿Quién me saluda con tan dulces palabras al
apuntar el día?
Levantado ya tales horas, revela sin duda intranquilidad
de conciencia, hijo mío.
En las pupilas del anciano viven los cuidados
veladores,
y donde reina la inquietud,
cómo habitará el sosiego.
Pero el lecho donde reposa la juventud, ajena
de todo pesar y duelo,
infunden los miembros deliciosa calma el blando sueño.
Tu visita tan de mañana me indica que
alguna triste ocasión te hace abandonar tan pronto
el lecho.
Y si no, será que has pasado la
noche desvelado.
Eso es,
descansé mejor que dormido.
Perdónete,
dios. ¿Estuviste con Rosalía?
¿Con Rosalía?
Ya su nombre no suena dulce en mis
oídos ni pienso en su amor.
En bien naces. Luego. ¿Dónde estuviste?
Te lo diré sin ambages,
en la fiesta de nuestros enemigos, los Capuletos,
donde a la vez herí y fui herido.
Solo tus manos podrán sanar a 1 y
otro contendiente,
y con esto verás que no conservo rencor
a mi adversario, puesto que intercedo por él
como si fuese amigo mío.
Dime con claridad el motivo de tu visita,
si es que puedo ayudarte en algo.
Pues te diré en 2 palabras que estoy
enamorado de la hija del noble Capuleto, y
que ella me corresponde con igual amor.
Ya está concertado todo,
solo falta que vos bendigáis esta unión.
Luego os diré con más espacio dónde y
cómo nos conocimos, y nos juramos constancia eterna.
Ahora lo que importa es que nos caséis
al instante.
Por vida de mi padre San Francisco,
que pronto olvidaste a Rosalía, en quien cifrabas
antes tu cariño.
El amor de los jóvenes nace de los
ojos y no del corazón.
Cuánto lloraste por Rosalía,
y ahora tanto amor y tanto enojo se
ha disipado como el eco.
¿Aún no ha disipado el sol los vapores
de tu llanto, aún resuenan en mis oídos
tus quejas,
aún se ven en tu rostro las huellas
de antiguas lágrimas.
¿No decíais que era más bella y gentil
que ninguna?
Ahora te has mudado.
¿Y luego abusáis de inconstantes a las mujeres?
¿Cómo buscáis firmeza en ellas, si vosotros les
dais el ejemplo de olvidar?
¿Pero vos no reprobáis mi amor por Rosalía?
Yo no reprobaba tu amor, sino tu idolatría
ciega.
¿Y no me dijisteis que hiciera todo lo
posible por ahogar ese amor?
Pero no para que de la sepultura de
ese amor brotase otro amor nuevo y más
ardiente.
No os enojéis conmigo, porque mi señora me
quiere tanto como yo a ella, y con
su amor responde el mío, y la otra
no.
Es que Rosalía quizá adivinara la ligereza de
tu amor.
Ven conmigo en constante mancebo,
yo te ayudaré a conseguir lo que deseas
para que esta boda sea el lazo de
amistad que extinga el rencor de vuestras familias.
Vamos, pues, sin detenernos,
vamos con calma para no tropezar.
Escena
4.
Calle.
Membolio y Mercutio.
¿Dónde estará Romeo?
¿Pareció anoche por su casa?
Por casa de su padre no estuvo, así
me lo ha dicho su criado.
Válgame dios, esa pálida muchachuela,
esa Rosalía de duras entrañas acabará por tornarle
loco.
Teobaldo,
el primo de Capuleto, ha escrito una carta
al padre de Romeo.
Sin duda será cartel de desafío.
Pues Romeo seguro que contestará.
Todo el mundo puede responder a una carta.
Quiero decir que Romeo sabrá tratar como se
merece al dueño de la carta.
Pobre Romeo,
esa rubia y pálida niña le ha atravesado
el corazones tocadas,
le ha traspasado los oídos con una canción
de amor, y el centro del alma con
las anchas flechas del volador cupido.
¿Y quién resistirá a Teobaldo?
¿Quién es Teobaldo?
Algo más que el rey de los gatos.
Es el mejor y más diestro esgrimidor.
Maneja la espada como tú la lengua,
guardando tiempo, distancia y compás.
Gran cortador de ropillas,
espadachín,
espadachín de profesión, y muy enterado del inmortal
passato del punto reverso
y del par.
¿Y qué quieres decir con eso?
Mala alandre devora esos nuevos elegantes que han
venido con gestos y cortesías
a reformar nuestras antiguas costumbres.
Qué buena espada, qué buen mozo, qué hermosa
mujer.
Decidme, abuelos míos, ¿no es mala vergüenza que
estemos llenos de estos moscones extranjeros,
estos pardoné mois, tan ufanos con sus nuevas
galas y tan despreciadores de lo antiguo?
No, necedad insigne.
Sale Romeo.
Aquí tienes a Romeo, aquí tienes a Romeo.
Bien Roma trae el alma, no en escarne
ni pescado,
como materia dizna de los versos del petrarca.
Comparada con su amor, Laura era una fregona,
sino que tuvo mejor poeta que la celebrase,
Dido, una zagala,
Cleopatra, una gitana,
Héroe y era 2 rameras, y Ciste, a
pesar de sus negros ojos, no podría competir
con la suya.
Bonjour Romeo,
saludo francés corresponde a vuestras calzas francesas.
Anoche nos dejaste en blanco.
¿Qué dices de dejar en blanco?
Que te despediste la francesa. ¿Lo entiendes ahora?
Perdón, Mercutio,
tenía algo que hacer y no estaba el
tiempo para cortesías.
¿De suerte que tú también las usas a
veces y doblas las rodillas?
Luego no soy descortés,
porque eso es hacer genuflexiones.
¿Dices bien?
Pero aquello de que hablábamos es cortesía y
no genuflexión.
Es que yo soy la flor de la
cortesía.
¿Cómo no dices la flor y nata?
Porque la nata la dejo para ti.
Cállate.
¿Y no es mejor esto que andar en
lamentaciones exóticas?
Ahora te reconozco,
eres Romeo, nuestro antiguo y buen amigo,
andabas hecho un necio con ese amor insensato.
Salen Pedro y el ama.
Vela, vela.
Y son 2, una saya y un sayal.
Pedro.
¿Qué?
Tráeme el abanico.
Dáselo, Pedro, que siempre será más agradable mirar
su abanico que su cara.
Buenas tardes, señores.
Buenas tardes, hermosa dama.
Pues, ¿hemos llegado ya a la tarde?
No, pero la mano lastima del reloj está
señalando las 12.
Jesús, qué hombre.
Un hombre que dios crió para que luego
echase él mismo a perder la obra divina.
Bien dicho, para que echase su obra a
perder. ¿Pero me podría decir alguno de vosotros
dónde está el joven Romeo?
Yo te lo podré decir, y por cierto,
que ese joven será ya más viejo cuando
lo encontréis que cuando empezabais a buscarlo.
Yo soy Romeo, a falta de otro más
joven.
¿Lo decís de veras?
¿Con que a falta de otro mejor os
parece joven?
Discretamente lo entendéis.
Si verdaderamente sois Romeo,
tengo que deciros secretamente una palabra.
Sí querrá citarle para esta noche.
Es una cagüeta,
una perra.
Qué
ruido es ese.
No es que haya encontrado yo ninguna liebre,
ni es cosa de seguir la liebre, aunque,
como dices cantar,
en cuaresma bien se puede comer una liebre
vieja,
pero tan vieja llega a podrirse.
Si se la guarda, que no hay quien
la pueda mascar.
¿Vas a casa de tu padre, Romeo? Allá
iremos a comer.
Voy con vosotros.
Adiós, hermosa vieja,
hermosa, hermosa, hermosa.
Vanse él y Bembóleo.
Bendito sea dios, ya se fue este. ¿Me
podríais decir? Arromeo,
¿quién es este majadero tan pagado de sus
chistes?
Ama, es un amigo mío que se escucha
a sí mismo y le gusta de reírse
sus gracias, y que habla más en una
hora que lo que escuchas tú en un
mes. Pues, si se atreve a hablar mal
de mí, él me lo pagará, aunque vengan
en su ayuda otros 20 de su calaña.
Y si yo misma no puedo, otros sacarán
la cara por mí, pues, no faltaba más,
el grandísimo impertinente.
Si creerá que yo soy una mujer de
esas.
Y tú, a Pedro, que estás ahí tan
reposado y dejas que cualquiera me insulte.
Yo no he visto que nadie os insulte,
porque si lo viera, no tardaría un minuto
en sacar mi espada. Nadie me gana en
valor cuando mi causa es justa y cuando
me favorece la ley.
Válgame dios, todavía me dura el enojo y
las carnes me tiemblan.
Una palabra sola, caballero.
Como iba diciendo,
mi señorita me manda con un recado para
vos, y no voy a repetiros todo lo
que me ha dicho, pero si vuestro objeto
es engañarla,
ciertamente que será cosa indigna,
porque mi señorita es una muchacha joven, y
el engañarla sería muy mala obra y no
tendría perdón de dios.
Ama, ¿puedes jurar a tu señora que?
Bien, así se lo diré, y ha de
alegrarse mucho.
¿Y qué le vas a decir si todavía
no me has dicho nada?
Le diré que protestasteis,
lo cual, a fe mía, he hecho hablar
como caballero.
Dile que invente algún pretexto para ir esta
tarde a confesarse al convento de Fray Lorenzo,
y él nos confesará y casará.
Toma este regalo.
No aceptaré ni un dinero, señor mío.
Yo te lo mando. ¿Con que esta tarde?
Pues no faltará.
Espérame detrás de las tapias del convento,
y antes de una hora mi criado te
llevará a una escala de cuerdas para poder
yo subir por ella hasta la cima de
mi felicidad.
Adiós, y séme fiel,
yo te lo premiaré todo.
Mis recuerdos a Julieta.
Bendito seáis,
una palabra más.
¿Qué? ¿Ama?
¿Es de fiar vuestro criado?
Nunca oísteis que a nadie fía sus secretos
el varón prudente.
Mi criado es fiel como el oro.
Bien, caballero, no hay señorita más hermosa que
la mía, y si la hubieras conocido cuanto
pequeña.
Ah, por cierto, estoy en la ciudad un
tal Paris que de buena gana la abordaría,
pero ella, bendita sea su alma, más quisiera
un sapo feísimo que a él.
A veces me divierto en enojarla diciéndole que
Paris es mejor mozo que vos, y si
vierais cómo se pone entonces,
más pálida que la cera.
Decidme ahora,
¿romero y romeo no tienen la misma letra
inicial?
Verdad es que ambos empiezan por r.
Eso es burla.
Yo sé que vuestro nombre empieza con otra
letra menos áspera.
Si vierais qué graciosos equívocos hace con vuestro
nombre y con Romero,
gusto os diera oírla.
¿Recuerdas a Julieta?
Sí, que se los daré 1000 veces. Pedro.
¿Qué?
Toma el abanico y guíame.
Escena
5.
Jardín de Capuleto.
Julieta y el ama.
Las 9 eran cuando envié al ama, y
dijo que antes de media hora volvería.
Si no lo habrá encontrado
Pero sí,
qué torpe y perezosa,
solo el pensamiento debiera ser nuncio del amor.
Él corre más que los rayos del sol
cuando ahuyentan las sombras de los montes,
por eso pintan al amor con alas.
Ya llega el sol a la mitad de
su carrera.
3 horas van pasadas desde las 9 a
las 12, y él no vuelve todavía.
Si ella tuviese sangre juvenil y alma volvería
con las palabras de su boca,
pero la vejez es pesada como un plomo.
Salen el ama y Pedro.
Gracias a dios que viene.
Ama mía, querida ama, ¿qué noticias traes? ¿Hablaste
con él? Que se vaya Pedro.
Vete, Pedro.
Y bien, ama querida, qué triste estás.
¿Acaso traes malas noticias?
Dímelas a lo menos con rostro alegre,
y si son buenas, no las eches a
perder con esa mirada torva.
Sí, muy fatigada estoy.
Qué quebrantados están mis huesos.
Tuvieras tus huesos tú y yo mis noticias.
Habla por dios, amá mía.
Señor, qué prisa, aguarda un poco, no me
ves sin aliento.
¿Cómo sin aliento cuando te sobra para decirme
que no le tienes?
Menos que en volverlo a decir tardarías en
darme las noticias.
Las traes buenas o malas.
Qué mala elección de marido has tenido.
Vaya, que el tal Romeó.
Aunque tenga mejor cara que los demás, todavía
es mejor su pie y su mano y
su gallardía.
No diré que la flor de los cortesanos,
pero tengo para mí que es humilde como
una oveja. Bien has hecho, hija, y que
dios te ayude. ¿Has comido en casa?
Calla, calla, eso ya me lo sabía yo.
Pero ¿qué hay de la boda? Dímelo.
Jesús, qué cabeza la mía. Pues, ¿y la
espalda?
Ay, cómo me mortifican los riñones.
La culpa es tuya, que me haces andar
por esos andurriales abriéndome la sepultura antes de
tiempo.
Mucho siento tus males, pero acaba de decirme,
querida Ama, lo que te contestó mi amor.
Habló como un caballero lleno de discreción y
gentileza,
puedes creerme.
¿Dónde está tu madre? ¿Mi madre?
Allá adentro.
Vaya una pregunta.
Válgame dios, ¿te enojas conmigo?
Mone un plasto para curar mis quebraduras.
Otra vez vas tú misma a esas comisiones.
Pero qué confusión,
que es en suma lo que te dijo
Romeo.
¿Te dejarán ir sola a confesar?
Sí.
Pues allí mismo te casarás.
Mete la celda de Fray Lorenzo.
Ya se cubren de rubor tus mejillas con
tan sencilla nueva. Vete al convento.
Yo iré por otra parte a buscar la
escalera con que tu amante ha de escalar
el nido de amor.
A la celda, pues, y yo a comer.
Y yo a mi felicidad, dama mía.
Escena
6.
Celda de fray Lorenzo.
Fray Lorenzo y Romeo.
El cielo mire con buenos ojos la ceremonia
que vamos a cumplir, y no nos castigue
por ella en adelante.
Así sea, así sea, pero por muchas penas
que vengan, no bastarán a destruir la impresión
de este momento de ventura.
Junta nuestras manos, y con tal que yo
pueda llamarla mía, no temeré ni siquiera la
muerte, verdugo del amor.
Nada violento es duradero,
ni el placer ni la pena.
Ellos mismos se consumen como el fuego y
la pólvora al usarse.
La excesiva dulcedumbre de la miel empalaga el
labio.
Ama, pues, con templanza.
Aquí está la dama,
sale Julieta.
Su pie es tan leve que no desgastará
nunca la eterna roca, tan ligera que puede
correr sobre las telas de araña sin romperlas.
Buenas tardes, reverendo confesor.
Romeo te dará las gracias en nombre de
los 2.
Por eso le he incluido en el saludo,
si no, pecaría él de exceso de cortesía.
Oh, Julieta,
si tu dicha es como la mía y
puedes expresarla con más arte,
alegra con tus palabras el aire de este
aposento y deja que tu voz proclame la
aventura que hoy agita el alma de los
2.
El verdadero amor es más pródigo de obras
que de palabras,
más rico en la esencia que en la
forma.
Solo el pobre cuenta su caudal.
Mi tesoro es tan grande que yo no
podría contar ni siquiera la mitad.
Acabemos pronto.
No os dejaré solos hasta que os ligue
la bendición nupcial.
Fin
del acto segundo.
Fin de la sección 2.